Je crois que la question la plus intéressante à propos de Cedric Price porterait sur
la façon dont il est encore, dont Cedric fait encore partie de la culture
architecturale aujourd'hui, selon vous. Ce serait une question possible.
et selon moi Cedric est une sorte de figure qui hante l'architecture dans sa vie
contemporaine.
Cedric imaginait l'architecture au XXIe siècle comme quelque chose de
fondamentalement différent
de ce qu'elle est devenue. Je crois que sa carrière, ses principes, son instinct,
c'était de voir l'architecture
comme une culture d'idées et parfois presque comme des expériences de pensée sur ce
que le monde pourrait être, et
et qu'une partie du travail de l'architecture était de poser des questions sur le
monde que nous connaissons.
Je crois qu'en ce sens il hante l'architecture et ce qu'elle est devenue
à cause de la professionnalisation croissante et effrénée de l'architecture,
de sa réalité commerciale, et de ce que j'appelle parfois presque sa condition
industrielle aujourd'hui.
L'architecture s'industrialise d'une manière parfois presque monstrueuse, je dirais.
Elle devient meilleure à faire plus et à penser moins.
Autrement dit, l'architecture ressemble de moins en moins à Cedric, bien plus que la
plupart d'entre nous n'auraient pu l'imaginer.
Ma première impression, que je garderai toujours, c'est que c'était un Anglais.
Et cela avait deux propriétés bien distinctes, disons, pour un Américain grossier
comme moi.
comme moi. La première, c'est l'esprit et le côté joueur immédiats de Cedric, que
les gens ont trop
souvent mis en avant comme la qualité première de sa personnalité. C'était un homme
très spirituel.
En surface, il avait l'air très blagueur et très joueur, mais bien sûr ce qu'il
faisait
avec le genre de blagues qu'il faisait, et les expériences et les jeux auxquels il
se livrait, c'était
d'interroger vraiment les habitudes et les présupposés des architectes. C'était en
fait un travail terriblement, terriblement
sérieux, mais présenté de la manière la plus anglaise, la plus discrète qui soit, je
crois. Une méthode
critique d'une intelligence incroyable. Le côté joueur était sans doute le trait le
plus distinctif,
mais l'autre, en tout cas à mesure que j'ai découvert l'ensemble de son œuvre, à
laquelle aujourd'hui encore je
pense souvent. Le revers de cette anglicité, c'est en fait une sensibilité
profondément londonienne, qui
consiste à voir l'architecture dans sa culture mondiale et à savoir exactement où en
est l'architecture moderne
à chaque instant de sa vie. Et je ne sais pas d'où venait cette capacité, mais je
crois
qu'elle tenait en grande partie au fait d'être dans un lieu profondément connecté
à ce que l'architecture faisait à tout moment. Londres, rappelez-vous, est une
culture architecturale
incroyablement singulière. Elle est très ouverte sur le monde, et depuis des
décennies. Une de mes photos absolument préférées
parmi celles que j'ai d'événements à l'AA, et que j'utilise dans mes conférences
partout dans le monde depuis toujours,
c'est une photo prise à la fin des années 1950, en bas, dans ce qui est aujourd'hui
notre amphithéâtre,
et qui, à l'époque, devait être une sorte d'espace réservé aux membres de
l'association.
Et au milieu du grand mur qui donne sur la place, il y a un vieux,
et il me semble très grognon, Walter Gropius, en train de donner une conférence
devant une assemblée de dames et de messieurs installés à des tables de dîner.
Et c'est une très belle photo, Gropius a ses notes et ses lunettes de lecture,
et il énonce une déclaration sur ce qu'est l'architecture moderne.
Et au premier plan de cette photo, assis un peu de biais et le regard baissé vers le
sol,
il y a un jeune Cedric Price, la seule personne dans la salle qui ne regarde pas
Gropius.
Et ce que fait Cedric, c'est fixer le vide et manifestement digérer ce que Gropius
est en train de dire,
mais sans suivre en aucune façon le grand maître
comme toutes les autres personnes présentes dans la salle le font visiblement.
Cedric est déjà, et on n'est qu'à deux ou trois ans de son diplôme,
en train de penser l'architecture dans d'autres directions,
et je trouve que c'est une trace assez extraordinaire de cette capacité
dès le tout début de sa carrière.
Encore une fois, je crois que ce qui lui permet surtout de faire ça,
ce n'est pas seulement une forme d'intelligence personnelle,
mais le fait qu'il était exposé à tout un éventail d'idées dans la culture
architecturale moderne, ici, dans les années 1950,
dans une ville qui se mondialise déjà et qui est internationale comme peu d'autres
endroits l'étaient.
Il n'est pas inédit que certaines carrières aient de l'influence par d'autres
activités que la construction.
Cedric en est un exemple extrême.
Je suppose que la réponse immédiate que beaucoup de gens donneraient,
c'est que les idées avaient une importance telle
qu'elles ont rassemblé autour d'elles d'autres esprits qui ont ensuite produit du
travail
et qu'on a pu voir alors une influence s'exercer
et c'est une généalogie déjà bien rodée
que je n'ai pas besoin de répéter ici
les idées de Cedric deviennent la base d'une sorte d'architecture high-tech
qui est ensuite commercialisée, construite par une génération
qui vient après lui
Mais je crois que l'autre raison pour laquelle on peut suivre cette influence dans
sa carrière,
et à laquelle j'adhère et je crois absolument,
c'est que ce que nous appelons l'influence n'est possible sous cette forme
qu'à cette période du XXe siècle en particulier,
c'est-à-dire à un moment où on ne construisait pas énormément,
quand les choses commencent à se calmer après la ruée de la reconstruction
d'après-guerre en Angleterre.
En fait, la culture architecturale des années 1960 et 1970
est vraiment un monde de non-construction.
Je veux dire, terriblement, on pourrait presque le dire.
Après le grand boom des années 1950,
quand l'Angleterre d'après-guerre et une grande partie de l'Europe
doivent se reconstruire après leur destruction,
cette activité commence à retomber à la fin des années 1950,
exactement au moment où la carrière de Cedric commence à émerger.
Et l'architecture devient, vous savez,
et l'AA en est un témoignage formidable,
l'architecture devient une discussion d'idées et de principes
et de projets possibles, qu'on voit bien sûr ensuite réalisés,
mais seulement une fois que l'activité économique et le reste commencent à
s'accélérer.
Donc, vous savez, la capacité de Cedric à distiller cette possibilité
arrive exactement au moment où cela devient le mode dominant
de transmission de ce que vous et moi appellerions l'influence.
La situation exactement inverse est celle d'aujourd'hui, où tout le monde construit,
et où essayer d'imaginer comment une influence pourrait s'exercer par un ensemble de
principes ou d'idées devient presque inconcevable.
En fait, cela redevient un projet vraiment intéressant aujourd'hui,
et c'est pour ça, je crois, que parler de Cedric serait si important, disons, en
2014.
Je trouve que c'est une question intéressante : quel serait le projet le plus
important de Cedric ?
et ma réponse serait son agence,
la création de son agence
et non les projets particuliers
de l'une ou l'autre de ses 160 propositions.
Si je ne me trompe pas, le chiffre est de l'ordre de
150 ou 160 projets qu'il réalise
au fil de ses quatre ou cinq décennies de travail.
Tout le monde sur cette planète aujourd'hui
qui adore le Fun Palace à la folie
veut dire qu'il y a des projets
qui comptent plus que d'autres.
Un moment comme le nôtre m'inquiète, où tout le monde peut être aussi
universellement
d'accord pour dire que le Fun Palace de Cedric est le bâtiment le plus important du
XXe siècle. Ça me paraît juste bizarre qu'on puisse soudain tous être d'accord
là-dessus.
Je vous le dis, je peux enchaîner les jurys toute la semaine à l'AA et tout le monde
ne fera rien d'autre
qu'encenser sans fin le Fun Palace. Je crois que ça le terrifierait, comme une sorte
de
condition générationnelle.
Je voudrais, juste pour proposer un point de vue un peu différent sur cette
question,
et croyez-moi, j'aime le Fun Palace pour toutes les raisons que tout le monde a,
mais je crois qu'en réalité la façon dont il conçoit son agence
devient incroyablement importante
parce qu'il crée le modèle d'une agence qui est un réservoir d'idées
bien plus qu'une usine à produire des bâtiments.
Et ça, je le sais grâce au travail que Samantha Hardingham
et d'autres collègues ont fait
sur l'organisation des archives de son agence,
qu'il voyait comme l'un de ses nombreux projets de conception.
Et bien sûr, ce qu'on comprend ensuite avec le recul,
c'est que Cedric avait compris depuis toujours que l'organisation du savoir,
y compris de sa propre expérience d'architecte,
est quelque chose dont il faut être conscient et qu'il faut articuler dans son
travail d'architecte.
Très, très peu d'architectes ont ce degré de conscience de soi.
La plupart voient ça comme le simple lieu où ils font leur vrai travail,
et le vrai travail sera toujours ces bâtiments ou ces propositions
or Cedric, pour une raison ou une autre,
avait un niveau de conscience de soi et de lucidité
qui lui a permis de voir que la création
de cet espace très particulier entre tous les espaces architecturaux,
c'est-à-dire l'atelier de conception,
doit être intégrée à la façon dont on pense sa carrière.
Et il l'a fait jusqu'à un niveau presque obsessionnel
de catalogage, d'organisation et de classement de dessins,
de notes, de croquis, de cartes postales, de coupures de presse,
de coupures, pour en faire quelque chose que vous et moi qualifierions aujourd'hui
presque d'obsession
de conservateur. Et je trouve que c'est une des qualités les moins commentées de sa
carrière, qui est
juste, vous savez, les conversations qu'on a eues sur le rôle de l'archive
aujourd'hui, un modèle incroyablement
intéressant, disons, pour ce que les architectes pourraient envisager pour l'avenir.
Je trouve que c'est une
question intéressante de savoir comment Cedric arrive à une idée qu'on lui cite
souvent, à savoir qu'un
architecte est un facilitateur et non un constructeur. Et ce qu'il désigne, c'est ce
qui, au milieu du
XXe siècle, est une réalité professionnelle, à savoir que les architectes deviennent
surtout des organisateurs et des
gestionnaires du flux d'informations et d'idées autour, par exemple, de la
construction de bâtiments,
mais aussi de beaucoup d'autres activités. Et cela a été dit par d'autres dans les
mêmes années où
Cedric fait partie de l'école de l'AA, mais que
l'architecte occupe une position très singulière en tant que profession,
celle de se tenir au centre de toutes sortes de formes d'expertise, et
c'est lui ou elle qui doit gérer ça, gérer ce flux d'informations.
Mais l'autre chose qu'il fait, disons, plus
idéologiquement, c'est de dire, écoutez, l'architecture n'est pas égale à la
construction.
Ce sont deux mondes très différents.
Les bâtiments sont importants et ils jouent souvent un rôle dans la culture
architecturale,
mais la culture architecturale est vraiment un monde d'idées.
Et les idées peuvent être exprimées, découvertes et développées sous des formes très
diverses
et pas seulement par la construction réelle.
La fabrication de dessins, la représentation de la façon dont on se déplace dans
l'espace
et toutes ces activités-là.
Rem a dit un jour que l'intention de Price était de rendre l'architecture
indiscernable de l'ordinaire,
c'est-à-dire que l'architecture n'est pas séparée des vies et des espaces quotidiens
de la ville.
Je crois que c'est bien plus une projection de Rem que l'ambition de Cedric.
Il est possible que Cedric ait beaucoup voulu vivre de cette façon
et qu'il ait voulu être vraiment indiscernable du monde merveilleux dans lequel il
vivait
et dont il faisait partie, et qui était bien plus vaste que la culture
architecturale.
Mais c'est très différent que d'essayer de soutenir que c'est ce que l'architecture
devrait devenir.
En fait, je crois qu'une des qualités les plus intéressantes de Cedric,
c'est qu'il a fui l'instinct
qu'incarnent Kuhlhaus et beaucoup d'autres aujourd'hui,
qui est de voir l'architecture comme un ensemble de principes à grande échelle
qui s'appliquent à des publics très larges
et pas seulement à des carrières individuelles.
Je crois qu'une partie du génie de la carrière de Cedric,
c'est qu'elle a toujours été pensée en termes très intimes et très personnels.
Au point, presque, qu'il serait très difficile
pour vous et moi d'appliquer quoi que ce soit de ce qu'il fait à nos propres vies.
Ce qui est un modèle très, très différent de ce qu'on pourrait appeler le modernisme
classique de la position de Kuhlhaus, qui consiste à dire, ce que je fais
devient un modèle pour ce que l'architecture devrait devenir. Un débat très
intéressant et
complexe là-dessus, et ce genre de choses. C'est peut-être la seule leçon de Cedric
que ne retiennent pas souvent ses adeptes par ailleurs profondément
convaincus par ce qu'il défendait.
C'est une question intéressante que beaucoup de gens posent : quelle pourrait bien
être la pertinence de Cedric pour l'architecture de notre temps.
Et je dirais qu'il faut en apprendre à distance, ne pas essayer d'incarner ce
projet, ne pas essayer de le prolonger.
Je crois que, pour moi, une des questions les plus troublantes de la carrière de
Cedric aujourd'hui, c'est comment et pourquoi elle survit de la façon dont elle
survit,
c'est-à-dire largement oubliée et littéralement enterrée dans le sol froid sous
Montréal, au CCA,
ce que je trouve parfois choquant.
C'est une œuvre tellement importante et déjà si éloignée de là où en est
l'architecture
que je crois, comme beaucoup de gens, et je sais que c'est votre cas en faisant un
film comme celui-ci,
que notre spéculation sur la manière de ramener ces idées
est en fait un projet incroyablement important.
Je n'ai pas de réponse sur la façon de le faire aujourd'hui.
Je crois qu'à un niveau personnel, par exemple, en tant qu'éditeur,
je ne pourrais pas être plus heureux que d'avoir aidé des gens comme vous,
pas seulement sur ce projet, mais aussi sur le travail brillant que vous avez fait
il y a quelques années, en rassemblant les écrits de Cedric.
Je crois que la monographie définitive en deux volumes de Samantha
sur une carrière restée cachée, qui paraîtra à la fin de cette année
et qui documentera 50 ans de découvertes architecturales,
sera le livre de notre époque.
Il n'y aura pas de livre plus important publié à notre époque.
Pas seulement parce qu'il révélera l'ampleur d'une carrière
que très peu de gens connaissent réellement,
autrement que par une ou deux images,
mais aussi parce qu'on en verra la véritable étendue, des conférences, des
performances, des installations,
à la conception de bâtiments, à la création d'une agence,
à une carrière d'enseignant, à ses activités de critique.
Tout cela sera important.
Mais ce ne sont, je crois, que les débuts des manières
dont on peut vraiment faire émerger les questions plus larges,
à savoir comment on peut rendre des carrières comme celle-là
à nouveau vivantes pour une génération d'architectes qui émerge aujourd'hui,
et disponibles pour leur réinvention et leur redécouverte
et leur appropriation et leur usage.
Et je crois que Cedric dirait toujours leur mésusage par ceux qui viennent après.
Je crois que la dernière chose qu'il voudrait de nous, c'est qu'on le vénère.
Je crois qu'il s'est donné du mal, en fait,
pour s'assurer que ça n'arrive jamais.
Et je crois qu'il faut se rappeler qu'il faisait ça à une époque
où l'architecte comme une sorte de figure culte,
designer, célébrité, système d'exploitation propriétaire,
était en train d'émerger dans les dernières décennies du XXe siècle,
il a fait tout ce qu'il pouvait faire
pour être sûr de ne jamais être ce genre de figure.
Encore une fois, sans doute juste de l'instinct
et une très bonne touche, légère et magique,
dans la façon de vivre correctement dans le monde.
Mais je crois qu'il a vu les horreurs
de ce que l'architecture était en train de devenir,
aussi brillantes qu'aient été ses propositions
au début du XXe siècle.
Dans les dernières décennies du XXe siècle,
il a vu l'activité professionnelle,
l'enseignement de l'architecture, le journalisme d'architecture,
toutes ces choses s'industrialiser littéralement
en grosses activités commerciales à grande échelle
qui ne proposaient plus vraiment d'idées
sur lesquelles le monde puisse spéculer et réfléchir,
mais se contentaient de se maintenir en vie
comme de petites choses qui s'autoalimentent.
Et je crois que ce qu'il nous demande vraiment à tous,
c'est de prendre du recul par rapport à cette activité de temps en temps
et de repenser aux façons dont,
même au niveau le plus individuel, le plus personnel,
on peut proposer ou imaginer des alternatives à ce genre de réalité.
Et je crois que c'est la seule chose qu'il voudrait qu'on fasse aujourd'hui
et qu'on devrait tous essayer de faire pour Cedric, à défaut de le faire pour
nous-mêmes.